[Source: https://www.youtube.com/watch?v=q7sxTnWeQ8s]

1925. gadā, cerību pilns pēc veiksmīgās savas valsts revolūcijas piecus gadus iepriekš, meksikāņu rakstnieks [José Vasconcelos] piedāvāja spekulatīvu nākotnes modeli, kurā, domājams, būtu atrisināta rasisma problēma. Argumentējot pret balto pārākuma un anti-rasu jaukšanās uzskatiem, kas bija dominējoši kaimiņu ASV un starp viņa valsts spāņu izcelsmes elitēm, viņš teica, ka ideālais cilvēks patiesībā atrodams ir nevis vienā konkrētā rasē, bet gan to visu sajaukumā. Saskaņā ar viņu, baltie, melnie, aziāti, Amerikas indiāņi, utt., visi bija ar savām unikālām pozitīvām īpašībām, kuras citiem pietrūka, tāpēc viņi visi bija tikai ēna no tā, ko varētu radīt, ja visi pārstātu būt tādi rasisti un vienkārši sajauktos, lai radītu jaunu rasi, kurai piemistu labākais no katra. Viņš sauca šo perspektīvu par Beigu Rasi, par Kosmisko Rasi. Daudzi [Vasconcelos] laikabiedri bija eigēnikas piekritēji, kas nelokāmi uzskatīja baltos cilvēkus par pārākiem un tāpēc bija jāizvairās no sajaukšanās ar it kā sliktākām rasēm, lai saglabātu šo pārākumu, bet viņš apgrieza šo ideju augšpēdus, izmantojot savu oponentu idejas par selektīvu cilvēku vairošanos pret viņiem un argumentējot par pilnīgu pretstatu. [Vasconcelos] savam laikam bija diezgan progresīvs. Viņš nepārprotami nicināja rasismu un padziļināji domāja, kā to varētu izbeigt, taču viņa darbam tomēr bija viens milzīgs pamatīgs trūkums. Viņš pilnībā uztvēra rases jēdzienu kā pamatotu, nekad to neapšaubīja, nekad nejautāja - kā un kāpēc tāds jēdziens vispār ir sākotnēji radies. Tā vietā viņš atzina šo ideju par to, ka cilvēkus var un vajag iedalīt rasu kategorijās - piemēram, baltie un melnie. Tā rezultātā viņš nonāca pie slēdziena, kas vēl aizvien balstījās tai pašā loģikā - 'rases pastāv, tām visām ir savas speciālās īpašības, un tātad tām visām vajadzētu apvienoties vienā rasē, lai gūtu no tā labumu'. Un daudzi labu griboši cilvēki mūsdienās vēl aizvien domā līdzīgi, varbūt vienīgi ne piedāvātā risinājuma sakarā (lai gan tas izklausās pēc labi pavadīta laika), drīzāk kā [Vasconcelos] viņi pieņem, ka rase ir kā negrozāma patiesība, veselā saprātā balstīts jēdziens, kas vienkārši ir. Varbūt tu esi viens no viņiem. Taču kopš [Vasconcelos] laikiem ir bagātīgi vēsturiski, zinātniski un socioloģiski pētījumi, kas nešaubīgi parādījuši, ka rase ir sociāls konstrukts. Tas nozīmē, ka cilvēku iedalīšana nemainīgās rasēs, balstoties pārsvarā patvaļīgās fiziskās pazīmēs, sevišķi sejas vaibstos un ādas krāsā, nav nekāds objektīvi pastāvošs dzīves fakts, kā arī tā nav zinātniski pamatotāka par citām cilvēku iedalīšanas metodēm. Drīzāk tā ir tikai cilvēku radīta un par svarīgu uzskatīta lieta. Tātad, kamēr mēs varam, piemēram, teikt ar saprātīgu zinātnisku pamatotību, ka gigantiskais kosmosa akmens, ko mēs saucam par Zemi, pastāvēs neatkarīgi no mūsu domām, to pašu nevar teikt par rasēm. Būtībā tas viss ir mūsu galvās. Tomēr tas nenozīmē, ka tas nav reāls. Nauda, piemēram, arī ir sociāls konstrukts. Bez sarežģītas sociālu sistēmu kārtības, kas nodrošina tās vērtību, tā ir tikai daži papīra un metāla gabali vai skaitlis tavā ekrānā. Un tomēr, lai veicas to izmantot, lai pierādītu milzīga parāda neesamību sociāli konstruētā tiesā tiesnesim ar sociāli konstruētu varu pavēlēt sociāli konstruētai policijai tevi ievietot sociāli konstruētā cietumā. Droši vien nebeigsies pārāk labi. Galvenais - fakts, ka rase ir cilvēku sagudrota, neatņem tai taustāmu, visuresošu iespaidu uz reālo pasauli. Un neskaitāmiem cilvēkiem visā vēsturē un daudziem miljardiem šodien, ko tā vēl aizvien pamatīgi ietekmē, tā bez šaubām šķiet ļoti, ļoti reāla. Tomēr daži sociālie konstrukti ir labāki vai jēdzīgāki par citiem. Un var droši teikt, ka rase ar visu to briesmīgo un šausmīgo, kas tika paveikts tās vārdā, nav biju pārlieku laba. Ja es varētu tai dot vērtējumu, es dotu tai nulli. Nulli no desmit. Bet tad kā tā, par spīti tam visam, kļuva par tik ietekmīgu jēdzienu? Kā daudzas no mūsu sabiedrībām izlēma piešķirt tik lielu nozīmi kaut kam tādam - ja manis teiktais ir patiesība, tad šķistu ļoti neloģiski par to satraukties. Atbilde ir tāda, ka tas ir tāpēc, ka rasi un rasismu ļoti apzināti sagudroja un tad izplatīja ietekmīgi cilvēki ar ļoti konkrētu mērķi - legāli un morāli, vismaz viņu skatījumā, pamatot melno afrikāņu mūža garuma un pēcnācēju pārmantojamu verdzību un novērst iespējamos izaicinājumus šīs prakses nebeidzamai turpināšanai. Tā bija nekas vairāk kā fikcija, ko kā pamatojumu radīja cilvēki, kuriem jau bija afrikāņu vergi un kuri vēlējās nostiprināt savu ekonomisko, sociālo un politisko varu. Jebkas cits, kas sekoja tālāk, piemēram, citu rasu kategoriju izgudrošana papildus melniem un baltiem un to sakārtošana hipotētiska iedzimta pārākuma hierarhijā, bija būvēts uz šiem sākotnējiem pamatiem. Un rases ilgstošā nozīmība mūsdienās arī ir daļa no šīs notikumu sērijas, jo cēlusies no šiem pašiem pirmsākumiem un to tālākas attīstības. Tātad, šai video es aplūkošu vēsturi un detalizēti izskaidrošu, kā un kāpēc rase tika sākotnēji izgudrota. Tas ir ļoti interesanti un atklājoši. Dažbrīd šis process bija tik atklāts, ka mēs varam izsekot būtiskus tā attīstības posmus līdz pat konkrētiem vēsturiskiem dokumentiem. 1500. gadā kristiešu rietumeiropietis primāri identificētos, balstoties reliģiskos, nacionālos vai reģionālos kritērijos, noteikti ne rasē. 300 gadus vēlāk 1800. gadā šī paša cilvēka pēcnācēji kādā no Amerikām, ļoti iespējams, pievienotu šim sajaukumam jaunu identitāti, kura tos, balstoties pieņēmumā par iedzimtu vienojošu faktoru, saistītu ar citiem eiropiešiem, - baltais. Kā tas notika? Noskaidrosim! Rases izgudrošana notika galvenokārt koloniālajās Amerikās, kur attīstījās divas pretējas kategorijas - melnie un baltie. Iepriekš, lai gan šādi apzīmējumi tika dažreiz lietoti, tie bija ērti apraksti uzreiz redzamām fiziskām atšķirībām, nevis kā norādes uz faktisku rasistisku iekārtu. Piemēram, ir liela atšķirība starp domāšanu "salīdzinot ar mani, šim puisim ir melnas krāsas āda un nekas vairāk par to" un domāšanu "salīdzinot ar mani, šim puisim ir melna āda, tātad viņš ir daļa no vienotas melnās rases un viņam ar pārējiem šīs melnās rases cilvēkiem ir kopīgas iedzimtas īpašības". Pirmais piemērs ne obligāti nozīmē kāda veida rasistisku domāšanu, kamēr otrais ļoti skaidri to parāda. Un otrais ir tas, par ko mēs šeit runājam. Rases izgudrošana bija nedaudz kā komandas darbs, primāri ar spāņu, portugāļu un angļu (vēlāk britu) impēriju iesaisti. Spāņi - pirmie eiropieši, kas kolonizēja Amerikas un importēja afrikāņu vergus tur - attīstīja melnās rases ideju, lai pamatotu šo verdzību. Un vēlāk, kad arī angļi sāka kolonizēt Amerikas, viņi pārņēma afrikāņu paverdzināšanu un melnās rases ideju no spāņiem. Tie bija viņi, kas pārgāja nākamā līmenī, izgudrojot melnās rases ideju, lai skaidrāk definētu, kurš ir un kurš nav vergs. Tātad, šī iemesla dēļ šo video sadalīšu trīs daļās - "Kā tika izgudrota melnā rase", "Kā tika izgudrota baltā rase" un "Noslēgums". Tagad sākšu no paša sākuma.

[1. daļa. Kā spāņi izgudroja melno rasi un rasē balstītu verdzību]

of hair - with a biblical myth. This official association of an innate insurmountable hereditary inferiority with superficial physical features for all intents and purposes completed the invention of the Black race - a concept that was evidently created by slave societies in order to secure the practice of Black African slavery. The actual broader systemic framework of race, however, encompassing more than just like one or two groups of people was yet to be invented. That development would come soon afterwards through the invention of the White race and whiteness. In contrast to the concept of racial blackness invented in order to condemn a specific group of people to an insurmountable place at the very bottom of the social hierarchy, racial whiteness came about as a way to more clearly define just who was at the top. This first happened in the context of another colonial American society where differing circumstances gave it much more utility.

[Part 2. The English invention of racial whiteness and racial mastery.]
Spāņi apmēram simts gadu laikā ierakstīja likumos un izplatīja melnās rases ideju, lai pamatotu afrikāņu masveida verdzību Amerikās. Protams, verdzība nebija nekas jauns. Tā tika praktizēta visā pasaulē gadu tūkstošiem. Visbūtiskākā mums gan ir eiropiešu un arābu precedenti. Abiem bija sen ieviestas un cieši saistītas nerasistiskas verdzības prakses, kurās tika paverdzināti visu tautību un visu ādas krāsu cilvēki, bieži līdzās viens otram. Šo verdzību tās aizstāvji pamatoja reliģiski. Musulmaņi varēja paverdzināt tikai ne-musulmaņus, un kristieši tikai ne-kristiešus. Tātad, vismaz saskaņā ar reliģiskajiem likumiem, kas tai laikā bija diezgan dominējoši, ticības pieņemšana bija veids, kā izkļūt no verdzības. Situācija Jaunajā Pasaulē, kur viena konkrēta fiziski, nevis reliģiski, definēta grupa tika pēc noklusējuma uzskatīta par vergiem, ar speciāliem noteikumiem, kas attiecās tikai uz viņiem, bija pavisam citāda. Tur pat kristiešu afrikāņus varēja pakļaut nebeidzamai pārmantojamai verdzībai. Tātad mums ir jāizpēta, kā notika šīs izmaiņas jau tā derdzīgajā verdzības praksē. Kā spāņi gan legāli, gan sociāli sāka uzskatīt afrikāņus ar tumšāko ādas krāsu no Centrālās un Rietumāfrikas par daļu no vienotas melnās rases, kas, saskaņā ar viņiem, bija tāda kā dabīga vergu rase, vēl zemāka vergu šķira nekā vergi pirms tam. Bija divi ļoti nozīmīgi, cieši saistīti notikumi, kas palīdzēja spāņiem nonākt līdz viņu tiesiskajiem un morālajiem pamatojumiem šim. Anti-melno proto-rasisma attīstība musulmaņu pasaulē un ibēriešu kristiešu vidē plaši izplatīts antisemītisms, kura dēļ viņi attīstīja idejas par iedzimtu pārmantojamu mazāku vērtību, kuras viņi vēlāk attiecinās uz melnajiem afrikāņiem. Spāņi absorbēja tādu kā primitīvu, mazattīstītu ideju par melno rasi, pateicoties kultūras apmaiņai ar musulmaņu pasauli, kurā viņi arī ietilpa. No 8. gadsimta līdz vēlīnam 15. gadsimtam lielas Spānijas daļas bija musulmaņu pārvaldībā. Tas bija laiks ar relatīvu reliģisko iecietību un sajaukšanos musulmaņu, kristiešu un ebreju starpā. Šajā laika periodā Pireneju pussalas musulmaņu valdnieki bija diezgan nenoteikti attiecībā pret citu Ābrama reliģiju praksēm. Tomēr musulmaņi bija tie, kas valdīja, un viņu kultūra tādēļ bija galvenā dominējošā daudzas paaudzes. Tātad, viņu idejas un prakses nokļuva līdz viņu kristiešu un ebreju pavalstniekiem gan tieši, gan netieši. Tās augstākajā punktā musulmaņu valdīšana pletās no mūsdienu Portugāles un Spānijas tālākām ziemeļu daļām līdz tālākām Ziemeļāfrikas daļām, kā arī uz austrumiem līdz pat Pakistānai. Tās bija šīs musulmaņi impērijas, karalistes un kalifāti, kas bija ekonomiskās varas un hegemonijas pozīcijā, kas ļāva tām gandrīz monopolizēt vergu tirdzniecību Āfrikā. Kad viņi pārvietojās uz dienvidiem no Sahāras tuksneša, viņi saskārās ar ļoti daudziem tumšākas ādas āfrikāņiem-pagāniem, kas pēc tam nonāca viņu pakļautībā. Tā kā viņi nebija Svēto Rakstu Cilvēki, kuri bija musulmaņu valdnieka aizsardzībā, viņiem nebija tiesību uz likuma aizsardzību, kas bija pieejama kristiešiem un ebrejiem Pireneju pussalā. Tātad viņus varēja legāli paverdzināt. Tādā veidā miljoniem afrikāņu tika paverdzināti musulmaņu hegemonijas daudzajos gadsimtos. Lai gan viņi bija, kā minēju iepriekš, paverdzināti kopā ar visu izskatu un izcelsmju cilvēkiem, šie melnie vergi, kā viņus beigās sāka saukt, bija vislielākajā skaitā no viņiem visiem un tobrīd tika eksportēti pāri visa musulmaņu pasaulei. Tai skaitā arī uz mūsdienu Spāniju un Portugāli, kur ebreju un kristiešu ibērieši arī pievienojās viņu paverdzināšanā un to pamatoja ar ļoti līdzīgiem reliģiskiem attaisnojumiem. Likumīgi attaisnojumi, kas šajā verdzības laikmetā tika izmantoti, bija reliģiski un bija tādi visu laiku. Taču pamatīgā pārpilnība ar afrikāņu vergiem, kuriem bija redzami tumšāka ādas krāsa salīdzinājumā ar citiem šajās sabiedrībās, laika gaitā noveda pie tā, ka viņus uztvēra kā tādu atsevišķu grupu, kas bija, domājams, mazvērtīgāka ne tikai tādēļ, ka viņi nepiederēja pie pareizās reliģijas. Viņus ar laiku uzskatīja par vēl zemākiem nekā citi vergi, un tāpēc grūtākie un visvairāk degradējošie darba veidi tika rezervēti viņiem. Te ir svarīgi precizēt, ka apzīmējuma "melnais" rasistiskā nozīme šajā periodā galīgi nebija plaši izplatīta. Taču liels skaits relatīvi tumšākas ādas cilvēku bija spiesti darīt to, ko uzskatīja par absolūti sliktākajām darba formām, un tas noveda pie vārda "vergs" saistīšanas tikai ar melnajiem cilvēkiem musulmaņu pasaules noteiktās daļās. 1400-ajos gados vārdu "melnais", lai arī ne gluži oficiāli vai īpaši plaši, daži rakstnieki Ziemeļāfrikā un Pireneju pussalā tagad izmantoja negatīvi. Piemēram, slavenais tunisiešu vēsturnieks [Ibn Khaldun] rakstīja gadu desmitus vēl pirms spāņi un portugāļi vispār bija ieradušies Amerikās, ka "Melnie kā kopums ir pakļāvīgi verdzībai, jo viņos ir maz cilvēciskā un ir īpašības, kas diezgan līdzīgas muļķīgu dzīvnieku īpašībām". Šādi teksta fragmenti ir praktiski identiski tiem, kas drīz tiks izmantoti, lai pamatotu melno verdzību kolonizētajās Amerikās daudzu gadsimtu garumā. Tātad savas 800 gadus ilgajā piederībā musulmaņu pasaulei ibēriešu kristieši, kas iebruka Amerikās, apzināti vai nē, taču pārņēma ideju par to, ka cilvēki, ko viņi drīzumā vispārinās kā melnos, ir iedzimti mazvērtīgāki. Tomēr ir divas svarīgas nianses. Pirmā - šai notikumu attīstībai ir ļoti mazs sakars ar islāmu kā tādu un vairāk ar hegemoniskās varas pozīciju, kādā bija musulmaņu pasaule šajā periodā. Nav iemesla ticēt, ka kristieši vai ebreji tādā pašā situācijā nebūtu darījuši to pašu, jo viņu pašu likumi par verdzību bija praktiski identiski. Un, kā es tālāk aplūkošu, spāņu un portugāļu kristieši, kad viņi pārņēma varu, izrādījās daudz mazāk iecietīgi pret citām reliģijām, nekā bija musulmaņu valdnieki, un radīja vēl bargākus likumus un noteikumus melno verdzības sakarā. Un otrā - šis agrīnais anti-melno uzskats nekad nebija pieņemts visā musulmaņu pasaulē nedz sociāli, nedz oficiāli. Tā bija margināla neformāla ideja, kas nelīdzinājās valsts vai reliģiskai ideoloģijai. Islāma reliģiskie līderi un juristi pielika lielus pūliņus, argumentējot, ka visi musulmaņi ir vienlīdzīgi un ka nepastāv dabīgi vergi. Savā 800 gadu ilgajā dominēšanas periodā musulmaņi nekad neizveidoja kādus verdzības likumus, kas tiktu attiecināti konkrēti uz melnajiem afrikāņiem. Un tomēr, ir praktiski droši, ka vismaz kādi vergturi ignorēja likumu un atteicās atbrīvot islāmā pārgājušus vergus, pamatojoties šajā agrīnajā anti-melno proto-rasisma formā. Biedējoša zīme par to, kas vēlāk notiks Amerikās. Tātad rasistiskā ideja par melnajiem savas pirmās saknes rada vēlmē ar vergu dehumanizāciju pamatot verdzību. Tomēr, kā norāda vēsturnieks [David Bryan Davis], musulmaņi neattīstīja un nepraktizēja tāda veida sistemātisku rasē balstītu apspiešanu, kas vēlāk parādījās balto pārvaldītajā Dienvidāfrikā un lielākajā daļā Jaunās Pasaules. Vissvarīgākā spāņu inovācija ilgstošajā melno afrikāņu verdzības praksē bija tāda, ka viņi paņēma šo eksistējošo neformālo ideju par iedzimtu rasistisko melnumu, kas bija diezgan reta un sastopama tikai vergturu elitē, un izplatīja to daudz plašāk. Pretstatā musulmaņu teologiem un juristiem, kas bija nolieguši jebkādas šādas idejas, viņi pārvērta to par īstu formālu likumu, oficiālu ideoloģiju un patiesi sistemātisku rasu apspiešanas formu. Vēl viens liels veicinošs faktors bija antisemītisms kombinācijā ar tam piesaistīto legālo reliģisko diskrimināciju. 1400-o gadu vidū spāņu autoritātes apgabalos, kas bija brīvi no musulmaņu valdīšanas, sāka ieviest 'limpiesa de sangre' jeb 'asiņu tīrības' likumus - legālas diskriminācijas sistēmu, kas balstījās reliģijā. Kad rekonkista tika pabeigta 1492. gadā ar gandrīz visu Pireneju pussalu kristiešu valdīšanā pirmo reizi daudzu gadsimtu laikā, šie likumi ātri tika pamatīgi papildināti gandrīz visā reģionā. Daudzie ebreji un musulmaņi, kas bija palikuši savās mājās un tātad tagad dzīvoja kristiešu pārvaldībā, pēkšņi legāli tika uzskatīti par netīriem. Un tādēļ viņiem tika liegtas tādas profesionālas nodarbes kā medicīna, administratīvi amati, iespēja apmeklēt universitāti un daudzas citas lietas. Viņi tika arī rezultātā pakļauti visuresošai diskriminācijai. Krasā pretstatā relatīvajai starpticību iecietībai, kas raksturoja musulmaņu valdīšanu. Taču šie asins tīrības likumi neattiecās vienkārši uz cilvēkiem, kas šobrīd bija ebreji vai musulmaņi, tie attiecās uz ikvienu ar izsekojamu musulmaņu vai ebreju izcelsmi. Spāņu kristieši jau bija nodarbojušies ar masveida reliģijas piespiedu maiņu, jo sevišķi ebreju gadījuma, jau kopš vismaz 14. gadsimta. Un tagad, ar viņu daudz pilnīgāko kontroli pār pussalu, viņi bija spējīgi uzspiest reliģijas maiņu vēl vairāk musulmaņiem un ebrejiem. Lai saglabātu šos tā sauktos jaunos kristiešus kā likumīgu zemāku šķiru par spīti viņu reliģijas maiņai, tika radīti un izplatīti asins tīrības likumi. Bija arī tāda kā sazvērestības teorija, kas to motivēja. Musulmaņi un jo sevišķi ebreji kristiešu kontrolētajās Spānijas daļās jau izsenis bija uzskatīti par tādiem kā iekšējiem ienaidniekiem, kas vienmēr kaut ko plānoja pret kristīgo pasauli. Tagad, kad daudzi no viņiem bija pārgājuši kristietībā, viņi tika uztverti kā vēl vairāk sazvērējušies. Tagad ideja bija tāda, ka viņi bija veiksmīgi iefiltrējušies kristietībā un plānoja tās sagraušanu no iekšienes. Tātad, tagad katrs no viņiem tika uztverts kā viltus ticības pieņēmēji, kas vēl aizvien privāti slepenībā praktizēja savu veco reliģiju un tikai gaidīja īsto brīdi, iespējams, daudzu paaudžu laikā, kad iedurt saviem tā sauktajiem veco kristiešu kaimiņiem dunci mugurā. Tas noveda pie plaši izplatīta priekšstata, kas nākotnē kļūs par būtisku anti-melno rasisma sastāvdaļu. Ka ebrejiem un musulmaņiem piemita ne tikai parasti reliģiski uzskati, bet arī diezgan nemainīgas negatīvas īpašības, kas viņiem bija asinīs un kuras nebija pārvaramas. Ebreju pēcnācēji jo sevišķi cieta no šī priekšstata. Pēc tam 'limpiesta de sangre' sistēma tika eksportēta uz Amerikām, kad tur sākās kolonizācija. Vispirms kā pussalas spāņu sabiedrības sociālo normu neformāls turpinājums un vēlāk kā īsts formāls likums. Tas tātad bija vēl viens sākotnējās problēmas gabals. Idejas par iedzimtu nemainīgu mazvērtīgumu jau bija plaši izplatītas un pat ierakstītas likumā. Spāņi tad kombinētu šo ar iepriekš minēto anti-melno proto-rasismu, lai pamatotu verdzību veidā, kas novestu līdz melnās rases jēdzienam. Kopš tā brīža atverot Pandoras lādi ar modernā stila rasistisko domu. Tagad, ar esošu precedentu, mēs varam virzīties tālāk attīstībā. Kad viņi ieradās Amerikās, spāņi sāka satikt dažādas pirmiedzīvotāju grupas un, pēc uzvarām pār tām, viņiem bija nepieciešams integrēt viņus savā socioekonomiskajā hierarhijā. Un tas nozīmēja jau esošo reliģisko likumu piemērošanu pret viņiem. Sākotnēji pirmā kolonija, ko izveidoja Kristofers Kolumbs, nekavējoties pakļāva pirmiedzīvotājus masveida verdzībai, izturoties pret viņiem kā pret cilvēkiem tikai tad, kad tas bija ērti. Taču bažas par šīs prakses reliģisko likumību noveda pie reformām. Indiāņi, kā spāņi tos sauca, ar karalisko un baznīcas dekrētu sēriju bija pasludināti ar tīrām asinīm - pie nosacījuma, ka viņi pāriet kristietībā. Loģika tam pamatā bija tāda, ka viņi nekad nebija dzirdējuši par kristiešu dievu un tātad viņus nevarēja vainot par viņu neticīgumu. Šīm izmaiņām bija divi cēloņi. Pirmkārt, lai mudinātu padošanos un brīvprātīgu pakļaušanos spāņu valdīšanai, jo spāņi bija atklājuši, ka indiāņi daudz labprātāk cīnījās līdz nāvei un lika viņiem dārgi maksāt par viņu iekarošanas mēģinājumiem, ja verdzība bija vienīgais sagaidāmais liktenis. Un otrkārt, jo spāņu karaliskās un reliģiskās autoritātes bija neviltoti satrauktas par iespējamajām reliģiskajām indiāņu paverdzināšanas sekām. Ja viņi izdarītu aplamu lēmumu, viņi ticēja, ka viņi varētu potenciāli par to nonākt ellē. Tātad, pēc debašu gadiem tie, kas argumentēja par indiāņu cilvēciskumu un reliģisko tīrību, uzvarēja un, vismaz formāli, tika izlemts, ka paverdzināt drīkst tikai tos, kas atsakās kļūt par kristiešiem. Praksē šie likumi bieži netika piemēroti vai nu vispār, vai arī spāņu konkistadori izmantoja nepilnības to apiešanai. Viena izplatīta metode, ko viņi izmantoja, bija pirmajā kontaktā ar jaunu pirmiedzīvotāju grupu nolasīt 'Requerimiento' dokumentu, kas pieprasīja, lai viņi nekavējoties pāriet kristietībā. Taču tas tika darīts spāņu valodā, ko pirmiedzīvotāji skaidrs, ka nesaprata. Kad viņi neizbēgami nepakļāvās šīm prasībām, to izmantoja kā pamatojumu tūlītējam vardarbīgam uzbrukumam ar izdzīvojušo paverdzināšanu, jo viņi, saskaņā ar burtisku spāņu likuma interpretāciju, bija atteikušies no Kristus un tātad legāli varēja tikt paverdzināti. Tomēr, vismaz formāli šajā agrīnajā stadijā, atklāta indiāņu paverdzināšana bija izplatīta, taču vēl ne gluži norma, un spāņi vēl neuztvēra Ameriku pirmiedzīvotājus caur rasu idejām. Drīzāk viņi tika uztverti kā tā sauktās Indiāņu Republikas iedzīvotājs. Tas bija salīdzinājumā ar terminu, ko spāņi izmantoja, lai apzīmētu savu valdīšanu Amerikās - [the Republic of Spaniards]. Šis nodalījums bija skaidri balstīts idejās par nacionalitāti un kultūru, nevis idejās par rasi, kā varētu domāt, ja viņi būtu nosaukuši savu pusi par Balto Cilvēku Republiku. Pirmiedzīvotājus nešaubīgi uzskatīja par mazvērtīgākiem, bet tas vēl nebija tāpēc, ka būtu plaši izplatītas idejas par iedzimtu pārmantojamu bioloģisku mazvērtīgumu. Drīzāk viņu nepilnīgums bija viņu statusa dēļ - kā cilvēkiem, kas piespiesti pakļauties katoļu monarhiem un kuri tādēļ bija likumīgi diskriminēti, spiesti maksāt nodevas un piepildīt piespiedu darba kvotas spāņiem. Tas bija apvienots ar aizspriedumiem pret viņu, domājams, mazvērtīgāko kultūru. Tā kā neuzskatīja, ka indiāņiem būtu netīras asinis, indiāņa un spāņa bērns teorētiski varēja kļūt civilizēts, vismaz beigās, un tikt integrēts [into the Republic of Spaniards]. Idejas par iedzimta veida mazvērtīgumu tātad vēl nebija gluži oficiālas tik agri. Rasu domāšana, kas ietvēra indiāņus, pakāpeniski vēlāk kļūs daudz vairāk hegemoniska, jo sevišķi 1600-ajos gados, bet tās bija lielākoties sekas rasistiskai iekārtai, kas sākotnēji bija attīstījusies, lai diskriminēto melnos vergus. Šeit man vajadzēs kādu brīdi, lai apspriestu slavenās 'Casta' gleznas no 18. un 19. gadsimta. Tu varbūt esi tās jau redzējis. Daži vēsturnieki pārspīlēja šo gleznu nozīmīgumu, tā rezultātā ticot, ka spāņu koloniālā sistēma darbojās ar, godīgi sakot, smieklīgi sarežģītu sistēmu, balstītu rasu hierarhijā, kas aprakstīja ikvienu iespējamo rasu sajaukumu un diskriminēja pret katru atšķirīgos apmēros. Taču realitātē šīs gleznas bija tikai mākslas darbi, kurus bija pasūtījušas ar rasi apsēstas elites, nevis liecības par patiešām eksistējušu sociālu vai likumisku hierarhiju. Tas kļūst daudz acīmredzamāk, kad palūkojamies ciešāk. Visslavenākajā 'Casta' gleznā 15. kategorija ir burtiski nosaukta "Es tevi nesaprotu", padarot skaidru, ka šo darbu, visticamāk, jau pašā sākumā nebija jāuztver pārlieku nopietni. Daži jēdzieni šajās gleznās tika lietoti bieži - piemēram, 'Mulato', lai aprakstītu melnā un spāņa pāra bērnu, vai 'Mestizo', lai aprakstītu indiāņa un spāņa pāra bērnu. Galvenais te ir tas, ka nepastāvēja vērā ņemama oficiāla kastu sistēma, kas bija balstīta tādā kategoriju pārpilnībā, kas aprakstītu ikvienu iespējamo rasu sajaukšanās pakāpi. Jā, spāņu Amerikā bija kastu sistēma, taču praksē tā bija daudz vienkāršāka. Vissvarīgākās kategorijas bija spāņi, parasti nozīmējot eiropiešus vai vismaz kādu ar jauktu eiropiešu un indiāņu rasi, ko bija pieņēmusi viņu ģimenes spāņu puse, kas bija kulturāli spānis un kas dzīvoja starp spāņiem. Bija ļoti, ļoti izolēti izņēmumi sākumā, taču ar laiku izveidojās sociāla izpratne jeb šis apzīmējums sāka saistīties ar gaišu ādas krāsu un balto rasi. Par to mēs padziļināti spriedīsim vēlāk. Tad 'Mestizo', kas nozīmēja jauktas rases eiropiešu indiāņus, kas nebija pieņemti kā pilnvērtīgi spāņi, taču parasti vienalga dzīvoja starp tiem. Indiānis nozīmēja ikvienu ar indiāņu senčiem, kas bija kulturāli indiānis un dzīvoja starp tiem. Un melnais, kas nozīmēja ikvienu ar melno afrikāņu senčiem. Lai gan melno cilvēku apzīmēšanai tikai izmantota dažādi termini, balstoties uz pakāpi, kādā viņu senči bija melni, piemēram, 'Casta' un 'Mulatto', - viņi visi bija pakļauti ļoti līdzīgai likumiskai un sociālai apspiešanai, jo viņus tomēr uzskatīja par netīriem. No šīm kategorijām melnie bija vienīgie, par kuru uzskatīja, ka tā aptraipa asinis savienībā ar citu pārstāvjiem. Tātad bērni ar vismaz vienu vecāku, kam bija zināmi afrikāņu senči, bija legāli nolemti visaptverošas diskriminācijas dzīvei. Tā tas bija līdz pat pašām spāņu imperiālās valdīšanas beigām. Tagad es izskaidrošu, kā tas patiesībā notika; process, kas bija pilnīgi negrozāmi saistīts ar verdzību un ar iepriekš minētajiem pagātnes notikumiem. Pēc tam, kad tika pasludināti likumi par to, ka indiāņi faktiski ir vecie kristieši un ka tātad tehniski ir atcelta indiāņu verdzība, spāņu autoritātes ar steigu meklēja, ar ko viņus aizvietot, jo maksāt saviem strādniekiem viņi patiešām, patiešām nevēlējās. Ietekmējušies no savu portugāļu kaimiņu nesenās iesaistīšanās afrikāņu vergu tirdzniecībā, viņi izšķīrās par labu senajai melno afrikāņu paverdzināšanas praksei. 16. gadsimta gaitā pat tie, kas bija nelokāmi Ameriku pirmiedzīvotāju cilvēcības aizstāvji, kas varonīgi cīnījās pret to piedzīvotajiem pāridarījumiem no spāņu koloniālās sistēmas puses, reti (ja vispār) izrādīja tādu pašu humanitāru dedzību, aizstāvot paverdzinātos melnos afrikāņus. Pats redzamākais piemērs ir [Bartolomé de las Casas], izcils spāņu priesteris. Viņa argumenti bija nozīmīgi katoļu baznīcas un spāņu monarhu pārliecināšanā, ka jāpieņem iepriekš minētās reformas, kas bija vērstas uz indiāņu likumīgā statusa uzlabošanu. Tas nav pārspīlēti teikt, ka bez viņa spāņu kolonizācija būtu bijusi vēl daudz brutālāka nekā tā jau bija. Un tomēr viņš 1518. gadā argumentēja, ka indiāņu vergus vajadzētu vienkārši aizvietot ar afrikāņu vergiem, un viņš tobrīd šajā idejā neredzēja nekādas problēmas. Vienprātība bija vispārēja, un melnie, kā tos tagad sauca, bija praktiski bez aizstāvjiem. [Las Casas] apmēram dekādi vēlāk atteicās no savas nostājas. Viņš argumentēja, ka viņu bija maldinājuši, likuši noticēt tam, ka portugāļu, no kuriem Spānija šajā agrīnajā periodā pirka vairumu savu vergu, nolaupītie un paverdzinātie afrikāņi bija sagūstīti tā sauktajos "taisnīgajos karos" un viņiem tikusi piedāvāta iespēja pāriet kristietībā, no kuras viņi atteikušies. Viņš vēl aizvien izmantoja klasisko reliģisko verdzības pamatojumu neatkarīgi no rases, taču kaitējums tad jau bija izdarīts. Melnie vergi tika importēti spāņu Amerikās masveidā, un veidojās nu vairs neizlabojami sociāli un likumiski pamatojumi afrikāņu paverdzināšanai. Tā rezultātā izplatījās rasistiskais priekšstats par melno rasi, un spāņi jau lūkojās uz afrikāņu vergiem kā uz nevērtīgiem cilvēkiem, kas bija derīgi tikai un vienīgi piespiedu darbam uz visu dzīvi. Taču [de las Casas], kad viņš mainīja savas domas par afrikāņu verdzību, bija paudis ļoti labu argumentu, ko viņa laikabiedri uztvēra nopietni - esošajos likumos, ne ebreju, ne kristiešu un ne musulmaņu, nebija pamata beznosacījumu melno afrikāņu paverdzināšanai, vienalga cik mazvērtīgāki viņi it kā bija vai nebija. Ja viņi bija kristieši vai bija pārgājuši kristietībā, likums skaidri vēstīja, ka viņi ir jāatbrīvo. Un turklāt, lielākā daļa no viņiem, gluži tāpat kā indiāņi, nekad nebija dzirdējuši par Kristu pirms kontakta ar eiropiešiem un tātad nevar tikt tiesāti par savu neticību. Loģiski viņus būtu jāuztver kā ar tīrām asinīm un tātad par līdzvērtīgiem vecajiem kristiešiem, gluži kā bija ar indiāņiem. Tātad [de las Casas] argumentēja, ka desmitiem tūkstošu vai pat simtiem tūkstošu afrikāņu vergu, kas tai agrīnajā brīdī jau bija nogādāti Amerikās, patiesībā bija nelikumīgi paverdzināti pat pēc pilnīgi nejēdzīgajiem un barbariskajiem spāņu impērijas 16. gadsimta likumiem. Un viņam bija pilnīga taisnība. Tā bija liela problēma spāņu monarhiem, viņu baznīcas autoritātēm un vergturiem, kas visi vēlējās likumiski nodrošināt nepārtrauktu masveida afrikāņu verdzības praksi. Tāpēc viņiem nācās papūlēties, lai izdomātu konkrētus likumus, kas attiektos tikai uz melnajiem afrikāņiem un viņu pēctečiem. Viņi izlēma izmantot Bībelē minēto Hama lāstu, kas patiesībā bija lāsts viņa dēlam Kānaānam. Bībelē Noass nolād Kānaānu, lai sodītu viņa tēvu, jo viņš raudzījās uz Noasa kailumu. Kad Noass uzzina par notikušo, viņš esot bijis nikns. "Lai nolādēts Kānaāns! Zemākais no vergiem viņš būs saviem brāļiem." Tātad, par nepiedodamo, neaprakstāmo noziegumu, ko paveica viņa tēvs - palūkojās uz peni - Noass nolādēja Kānaānu būt par zemāko no vergiem, kam lemta kalpība visiem pārējiem dieva bērniem. Šis fragments acīmredzami ir ļoti auglīgs interpretācijām. Un interpretēts tas tika. Ebreju, musulmaņu un kristiešu teologi visi vaicā vienādus jautājumus. Vai tas nozīmē, ka Kānaāna pēcnācēji arī ir šādi nolādēti? Ja tā, kas viņi ir? Un, tā kā Bībele saka, ka Kānaānam jābūt vergam saviem brāļiem, un pārējā cilvēce ir, domājams, lielākoties minēto brāļu pēcnācēji, vai tas nedotu pārējiem dieva bērniem jeb mums tiesības paverdzināt viņa pēcnācējus, neraugoties ne uz ko? Bībelē nav paskaidrots, kas mūsdienās būtu Hama un Kānaāna pēcteči, kā arī tā nemin tādas konkrētas lietas kā ādas krāsa, piemēram, melna vai balta, un tas pieļauj vēl vairāk interpretācijas. Ar pietiekamu mentālo piepūli to varētu izmantot, lai atļautu gandrīz ikviena paverdzināšanu, un tā tas tika, kad es to tā pasaku, šķietami neizbēgami attiecināts uz melnajiem afrikāņiem. Agrākā liecība par šādu pielietojumu nāk no 1100-ajiem gadiem, kad ebreju rakstnieks, kas dzīvoja musulmaņu pasaulē, atzīmēja, ka daži saka - melnie ir vergi Noasa lāsta dēļ. Šoreiz vairs nebija nekādas praktiskas problēmas, kas daļēji motivēja spāņus uzlabot indiāņu likumisko statusu. Un bailes no mūžīgām ciešanām ellē par netaisnīgu kristiešu vai potenciālo kristiešu paverdzināšanu tika novērstas, izmantojot šo Bībeles pamatojumu. Tātad viņi izmantoja šo precedentu, kas apgalvoja, ka melnos afrikāņus Noass ir nolādējis būt par mūžīgiem vergiem un tātad viņi nekad nevarēs būt īsti kristieši, vai ne? Izmantojot šo kroplo loģiku, reliģiskie likumi, kas liedza paverdzināt kristiešus, neattiektos uz viņiem, kas padarīja viņus par pastāvīgiem iedzimtiem vergiem. Pāriešana kristietībā nu vairs nenodrošināja viņiem brīvību. Vienīgais legālais veids, kā melnam afrikāņu vergam iegūt brīvību spāņu kolonijās, būtu tad, ja īpašnieks viņu brīvprātīgi atbrīvotu. Un pat tad viņš vēl aizvien saskartos ar visuresošu likumisku diskrimināciju. Tātad agrīnajos 1600-os gados katoļu baznīcas Meksikas atzarojuma propaganda pārliecināja ļoti vareno spāņu inkvizīciju apzīmogot melnos afrikāņus kā netīrus, izmantojot jau pastāvošu asins tīrības sistēmu, lai pārvērstu neformālās idejas par iedzimtu piederību melnai rasei un iedomāto melno afrikāņu mazvērtīgumu par oficiālu ideoloģiju. Atšķirībā no ebreju un musulmaņu pēcnācējiem, viņus neuzskatīja par netīriem viņu priekšteču reliģisko uzskatu dēļ, bet gan vienkārši viņu ādas krāsas, sejas vaibstu un matu tipa dēļ - balstoties bibliskā mītā. Šī iedzimta nepārvarama pārmantojama mazvērtīguma oficiāla sasaistīšana ar virspusējām fiziskām pazīmēm visās praktiskās nozīmēs pabeidza melnās rases izgudrošanu. Tā radās jēdziens, ko acīmredzami radīja vergturu sabiedrības, lai nostiprinātu melno afrikāņu verdzības praksi. Tomēr īsto plašāku sistemātisku rasistisku iekārtu, kas ietvertu vairāk nekā vienu vai divas cilvēku grupas, vēl bija jāizgudro. Šāda attīstība notiktu drīz pēc tam, izgudrojot balto rasi un baltumu. Pretstatā idejai par melno rasi, kas bija izgudrota, lai nolemtu konkrētu cilvēku grupu nepārvaramai nonākšanai pašā sociālās hierarhijas apakšā, baltā rase bija veids, kā skaidrāk definēt, kas tieši atrodas tās virsotnē. Tas vispirms notika citas koloniālās amerikāņu sabiedrības kontekstā, kur atšķirīgu apstākļu dēļ šī ideja bija daudz noderīgāka.
