[Source: https://www.youtube.com/watch?v=q7sxTnWeQ8s]

1925. gadā, cerību pilns pēc veiksmīgās savas valsts revolūcijas piecus gadus iepriekš, meksikāņu rakstnieks [José Vasconcelos] piedāvāja spekulatīvu nākotnes modeli, kurā, domājams, būtu atrisināta rasisma problēma. Argumentējot pret balto pārākuma un anti-rasu jaukšanās uzskatiem, kas bija dominējoši kaimiņu ASV un starp viņa valsts spāņu izcelsmes elitēm, viņš teica, ka ideālais cilvēks patiesībā atrodams ir nevis vienā konkrētā rasē, bet gan to visu sajaukumā. Saskaņā ar viņu, baltie, melnie, aziāti, Amerikas indiāņi, utt., visi bija ar savām unikālām pozitīvām īpašībām, kuras citiem pietrūka, tāpēc viņi visi bija tikai ēna no tā, ko varētu radīt, ja visi pārstātu būt tādi rasisti un vienkārši sajauktos, lai radītu jaunu rasi, kurai piemistu labākais no katra. Viņš sauca šo perspektīvu par Beigu Rasi, par Kosmisko Rasi. Daudzi [Vasconcelos] laikabiedri bija eigēnikas piekritēji, kas nelokāmi uzskatīja baltos cilvēkus par pārākiem un tāpēc bija jāizvairās no sajaukšanās ar it kā sliktākām rasēm, lai saglabātu šo pārākumu, bet viņš apgrieza šo ideju augšpēdus, izmantojot savu oponentu idejas par selektīvu cilvēku vairošanos pret viņiem un argumentējot par pilnīgu pretstatu. [Vasconcelos] savam laikam bija diezgan progresīvs. Viņš nepārprotami nicināja rasismu un padziļināji domāja, kā to varētu izbeigt, taču viņa darbam tomēr bija viens milzīgs pamatīgs trūkums. Viņš pilnībā uztvēra rases jēdzienu kā pamatotu, nekad to neapšaubīja, nekad nejautāja - kā un kāpēc tāds jēdziens vispār ir sākotnēji radies. Tā vietā viņš atzina šo ideju par to, ka cilvēkus var un vajag iedalīt rasu kategorijās - piemēram, baltie un melnie. Tā rezultātā viņš nonāca pie slēdziena, kas vēl aizvien balstījās tai pašā loģikā - 'rases pastāv, tām visām ir savas speciālās īpašības, un tātad tām visām vajadzētu apvienoties vienā rasē, lai gūtu no tā labumu'. Un daudzi labu griboši cilvēki mūsdienās vēl aizvien domā līdzīgi, varbūt vienīgi ne piedāvātā risinājuma sakarā (lai gan tas izklausās pēc labi pavadīta laika), drīzāk kā [Vasconcelos] viņi pieņem, ka rase ir kā negrozāma patiesība, veselā saprātā balstīts jēdziens, kas vienkārši ir. Varbūt tu esi viens no viņiem. Taču kopš [Vasconcelos] laikiem ir bagātīgi vēsturiski, zinātniski un socioloģiski pētījumi, kas nešaubīgi parādījuši, ka rase ir sociāls konstrukts. Tas nozīmē, ka cilvēku iedalīšana nemainīgās rasēs, balstoties pārsvarā patvaļīgās fiziskās pazīmēs, sevišķi sejas vaibstos un ādas krāsā, nav nekāds objektīvi pastāvošs dzīves fakts, kā arī tā nav zinātniski pamatotāka par citām cilvēku iedalīšanas metodēm. Drīzāk tā ir tikai cilvēku radīta un par svarīgu uzskatīta lieta. Tātad, kamēr mēs varam, piemēram, teikt ar saprātīgu zinātnisku pamatotību, ka gigantiskais kosmosa akmens, ko mēs saucam par Zemi, pastāvēs neatkarīgi no mūsu domām, to pašu nevar teikt par rasēm. Būtībā tas viss ir mūsu galvās. Tomēr tas nenozīmē, ka tas nav reāls. Nauda, piemēram, arī ir sociāls konstrukts. Bez sarežģītas sociālu sistēmu kārtības, kas nodrošina tās vērtību, tā ir tikai daži papīra un metāla gabali vai skaitlis tavā ekrānā. Un tomēr, lai veicas to izmantot, lai pierādītu milzīga parāda neesamību sociāli konstruētā tiesā tiesnesim ar sociāli konstruētu varu pavēlēt sociāli konstruētai policijai tevi ievietot sociāli konstruētā cietumā. Droši vien nebeigsies pārāk labi. Galvenais - fakts, ka rase ir cilvēku sagudrota, neatņem tai taustāmu, visuresošu iespaidu uz reālo pasauli. Un neskaitāmiem cilvēkiem visā vēsturē un daudziem miljardiem šodien, ko tā vēl aizvien pamatīgi ietekmē, tā bez šaubām šķiet ļoti, ļoti reāla. Tomēr daži sociālie konstrukti ir labāki vai jēdzīgāki par citiem. Un var droši teikt, ka rase ar visu to briesmīgo un šausmīgo, kas tika paveikts tās vārdā, nav biju pārlieku laba. Ja es varētu tai dot vērtējumu, es dotu tai nulli. Nulli no desmit. Bet tad kā tā, par spīti tam visam, kļuva par tik ietekmīgu jēdzienu? Kā daudzas no mūsu sabiedrībām izlēma piešķirt tik lielu nozīmi kaut kam tādam - ja manis teiktais ir patiesība, tad šķistu ļoti neloģiski par to satraukties. Atbilde ir tāda, ka tas ir tāpēc, ka rasi un rasismu ļoti apzināti sagudroja un tad izplatīja ietekmīgi cilvēki ar ļoti konkrētu mērķi - legāli un morāli, vismaz viņu skatījumā, pamatot melno afrikāņu mūža garuma un pēcnācēju pārmantojamu verdzību un novērst iespējamos izaicinājumus šīs prakses nebeidzamai turpināšanai. Tā bija nekas vairāk kā fikcija, ko kā pamatojumu radīja cilvēki, kuriem jau bija afrikāņu vergi un kuri vēlējās nostiprināt savu ekonomisko, sociālo un politisko varu. Jebkas cits, kas sekoja tālāk, piemēram, citu rasu kategoriju izgudrošana papildus melniem un baltiem un to sakārtošana hipotētiska iedzimta pārākuma hierarhijā, bija būvēts uz šiem sākotnējiem pamatiem. Un rases ilgstošā nozīmība mūsdienās arī ir daļa no šīs notikumu sērijas, jo cēlusies no šiem pašiem pirmsākumiem un to tālākas attīstības. Tātad, šai video es aplūkošu vēsturi un detalizēti izskaidrošu, kā un kāpēc rase tika sākotnēji izgudrota. Tas ir ļoti interesanti un atklājoši. Dažbrīd šis process bija tik atklāts, ka mēs varam izsekot būtiskus tā attīstības posmus līdz pat konkrētiem vēsturiskiem dokumentiem. 1500. gadā kristiešu rietumeiropietis primāri identificētos, balstoties reliģiskos, nacionālos vai reģionālos kritērijos, noteikti ne rasē. 300 gadus vēlāk 1800. gadā šī paša cilvēka pēcnācēji kādā no Amerikām, ļoti iespējams, pievienotu šim sajaukumam jaunu identitāti, kura tos, balstoties pieņēmumā par iedzimtu vienojošu faktoru, saistītu ar citiem eiropiešiem, - baltais. Kā tas notika? Noskaidrosim! Rases izgudrošana notika galvenokārt koloniālajās Amerikās, kur attīstījās divas pretējas kategorijas - melnie un baltie. Iepriekš, lai gan šādi apzīmējumi tika dažreiz lietoti, tie bija ērti apraksti uzreiz redzamām fiziskām atšķirībām, nevis kā norādes uz faktisku rasistisku iekārtu. Piemēram, ir liela atšķirība starp domāšanu "salīdzinot ar mani, šim puisim ir melnas krāsas āda un nekas vairāk par to" un domāšanu "salīdzinot ar mani, šim puisim ir melna āda, tātad viņš ir daļa no vienotas melnās rases un viņam ar pārējiem šīs melnās rases cilvēkiem ir kopīgas iedzimtas īpašības". Pirmais piemērs ne obligāti nozīmē kāda veida rasistisku domāšanu, kamēr otrais ļoti skaidri to parāda. Un otrais ir tas, par ko mēs šeit runājam. Rases izgudrošana bija nedaudz kā komandas darbs, primāri ar spāņu, portugāļu un angļu (vēlāk britu) impēriju iesaisti. Spāņi - pirmie eiropieši, kas kolonizēja Amerikas un importēja afrikāņu vergus tur - attīstīja melnās rases ideju, lai pamatotu šo verdzību. Un vēlāk, kad arī angļi sāka kolonizēt Amerikas, viņi pārņēma afrikāņu paverdzināšanu un melnās rases ideju no spāņiem. Tie bija viņi, kas pārgāja nākamā līmenī, izgudrojot melnās rases ideju, lai skaidrāk definētu, kurš ir un kurš nav vergs. Tātad, šī iemesla dēļ šo video sadalīšu trīs daļās - "Kā tika izgudrota melnā rase", "Kā tika izgudrota baltā rase" un "Noslēgums". Tagad sākšu no paša sākuma.

