1925. gadā, cerību pilns pēc veiksmīgās viņa
valsts revolūcijas piecus gadus agrāk,
meksikāņu rakstnieks Hosē Vaskonseloss
piedāvāja spekulatīvu modeli nākotnei
ar, domājams, pieveiktu rasismu.
Vēršoties pret balto pārākuma un
rasu nejaukšanās uzskatiem,
kas dominēja kaimiņos ASV
un viņa valsts spāņu izcelsmes elites vidū,
viņš teica, ka ideālais cilvēks patiesībā
atrodams nevis vienā konkrētā rasē,
bet gan to visu sajaukumā.
Pēc viņa teiktā - baltiem, melniem, aziātiem,
Ameriku indiāņiem utt., visiem ir savas
unikālas labas īpašības, kas citiem pietrūkst,
tāpēc katrs no viņiem ir tikai ēna no tā,
ko varētu radīt, ja visi pārstātu būt tādi
rasisti un vienkārši sajauktos, lai radītu
jaunu rasi ar pašu labāko no katra.
Viņš sauca šo iespējamību
par Beidzamo Rasi, par Kosmisko Rasi.
Daudzi no Vaskonselosa laikabiedriem ticēja
eigēnikai un nelokāmi uzskatīja, ka baltie
cilvēki ir pārāki, tāpēc tiem jāizvairās
sajaukties ar it kā sliktākām rasēm,
lai saglabātu šo pārākumu,
bet viņš apgrieza šo ideju augšpēdus,
pavēršot savu oponentu idejas par
selektīvu cilvēku vairošanos pret viņiem,
lai argumentētu par pilnīgu pretstatu.
Vaskonseloss bija diezgan progresīvs
savam laikam. Viņš nešaubīgi nicināja rasismu
un padziļināti domāja, kā to varētu izbeigt,
taču viņa darbam tomēr bija viens būtisks,
liktenīgs trūkums. Viņš pilnībā pieņēma
rases jēdzienu kā pamatotu, nekad neapšaubot,
nekad nejautājot - kā un kāpēc tāds jēdziens
vispār ir sākotnēji radies.
Drīzāk viņš atzina šo ideju,
ka cilvēkus var un vajag iedalīt
rasu kategorijās - piemēram, baltie un melnie.
Tas noveda viņu pie slēdziena, kas joprojām
balstījās tai pašā loģikā - rases pastāv,
tām visām ir savas unikālas īpašības,
un tātad tām visām jāsaplūst vienā rasē,
lai gūtu labumu no tā.
Un daudzi labu griboši cilvēki mūsdienās
vēl aizvien domā diezgan līdzīgi,
varbūt vienīgi ne piedāvātā risinājuma ziņā
(lai gan tas būtu labi pavadīts laiks),
drīzāk, līdzīgi Vaskonselosam, viņi pieņem,
ka rase ir kā negrozāma patiesība,
veselā saprātā balstīts jēdziens, kas vienkārši ir.
Varbūt esi viens no viņiem.
Taču kopš Vaskonselosa laikiem
bagātīgi vēsturiski, zinātniski un
socioloģiski pētījumi nešaubīgi parādījuši,
ka rase ir sociāls konstrukts.
Tas nozīmē, ka cilvēku dalīšana nemainīgās rasēs
pēc pārsvarā patvaļīgām fiziskām pazīmēm,
sevišķi sejas vaibstiem un ādas krāsas,
nav objektīvi pastāvošs dzīves fakts
un arī nav zinātniski pamatotāka par
citām cilvēku grupēšanas metodēm.
Drīzāk tā ir tikai cilvēku radīta
un par svarīgu uzskatīta lieta.
Tātad, kamēr mēs varam, piemēram,
ar saprātīgu zinātnisku pamatotību teikt,
ka gigantiskais kosmosa akmens,
ko mēs saucam par Zemi, pastāvēs neatkarīgi
no tā, ko mēs domājam par tā esamību,
to pašu nevar teikt par rasēm.
Būtībā - tas viss ir mūsu galvās.
Tomēr tas nenozīmē, ka tas nav reāls.
Nauda, piemēram, arī ir sociāls konstrukts.
Bez sarežģīta sociālu sistēmu kopuma,
kas nodrošina tās vērtību, tā ir tikai daži papīra
un metāla gabali vai skaitlis tavā ekrānā.
Un tomēr, lai veicas to izmantot,
lai noliegtu milzīga parāda esamību
sociāli konstruētā tiesā tiesnesim
ar sociāli konstruētu varu pavēlēt
sociāli konstruētai policijai ievietot
tevi sociāli konstruētā cietumu sistēmā.
Laikam nebeigsies pārāk labi.
Galvenais - tas, ka rase ir cilvēku sagudrota,
nenozīmē, ka tai nav jūtama,
visuresoša ietekme reālajā pasaulē.
Neskaitāmiem cilvēkiem visā vēsturē
un daudzajiem miljardiem šodien,
ko tā vēl aizvien pamatīgi ietekmē,
tā bez šaubām šķiet ļoti, ļoti reāla.
Tomēr daži sociālie konstrukti ir
labāki vai jēdzīgāki par citiem.
Un var droši teikt, ka rase
ar visu to briesmīgo un šausmīgo
tās vārdā paveikto
nepārstāv tos labos konstruktus.
Ja varētu tai dot vērtējumu, tad es dotu nulli.
Nulli no desmit.
Bet tad kā tā kļuva par tik ietekmīgu jēdzienu,
par spīti tam visam?
Kā daudzas no mūsu sabiedrībām izlēma
piešķirt tik lielu nozīmi kam tādam?
Ja manis teiktais ir taisnība,
tad šķistu ļoti neloģiski raizēties par ko tādu.
Atbilde ir tāda, ka tas ir tāpēc, ka
rasi un rasismu ļoti apzināti izgudroja
un tad izplatīja ietekmīgi cilvēki,
kuriem bija ļoti konkrēts mērķis -
legāli un morāli, vismaz viņu skatījumā,
pamatot pēcnācēju pārmantojamu mūžu ilgu
melno afrikāņu verdzību
un novērst iespējamos izaicinājumus
šīs prakses nebeidzamai turpināšanai.
Tā bija tikai un vienīgi fikcija,
ko kā pamatojumu radīja cilvēki,
kuriem jau bija afrikāņu vergi un kuri vēlējās
nostiprināt savu ekonomisko,
sociālo un politisko varu.
Viss cits, kas tam sekoja, piemēram,
citu rasu kategoriju izgudrošana papildus
melnajiem un baltajiem un to sakārtošana
hipotētiska iedzimta pārākuma hierarhijā,
bija būvēts uz šiem sākotnējiem pamatiem.
Un rases ilgstošā nozīmība mūsdienās arī ir
daļa no šo notikumu ķēdes, jo cēlusies no
šī izejas punkta un tā tālākas attīstības.
Tātad, šai video es pievērsīšos vēsturei un
detalizēti izskaidrošu, kā un kāpēc
rase tika sākotnēji izgudrota.
Tas ir ļoti interesanti un atklājoši.
Dažbrīd šis process bija tik neslēpts,
ka varam izsekot būtiskus brīžus
tā attīstībā līdz pat konkrētiem
vēsturiskiem dokumentiem.
1500. gadā kristiešu rietumeiropietis
primāri identificētos reliģiski, nacionāli
vai reģionāli, noteikti ne balstoties rasē.
300 gadus vēlāk 1800. gadā
šī paša cilvēka pēcnācēji kādā no Amerikām,
ļoti iespējams, pievienotu šim sajaukumam
jaunu identitāti, kas tos saistītu ar citiem
eiropiešiem, balstoties idejā, ka viņus visus
vieno kaut kas iedzimts, - baltais.
Kā tas notika? Noskaidrosim!
Rases jēdziena izgudrošana notika pārsvarā
koloniālajās Amerikās, attīstot pretējas
kategorijas - melnie un baltie.
Iepriekš, lai gan šādi apzīmējumi tika
dažreiz lietoti, tie bija ērti apraksti
uzreiz redzamām fiziskām atšķirībām,
nevis norādes uz faktisku rasistisku iekārtu.
Piemēram, ir liela atšķirība starp
domāšanu "salīdzinot ar mani,
šim puisim ir melnas krāsas āda
un nekas vairāk par to" un domāšanu
"salīdzinot ar mani, šim puisim ir melnas krāsas
āda, tātad viņš ir daļa no vienotas melnās rases
un viņam ar pārējiem šīs melnās rases cilvēkiem
ir kopīgas iedzimtas īpašības".
Pirmais piemērs ne obligāti nozīmē
kāda veida rasu domāšanu,
kamēr otrais ļoti skaidri to parāda.
Un otrais ir tas, par ko mēs šeit runājam.
Rases izgudrošana bija nedaudz kā
komandas darbs, galvenokārt piedaloties
spāņu, portugāļu un angļu (vēlāk britu) impērijām.
Spāņi - pirmie eiropieši, kas kolonizēja
Amerikas un tajās importēja afrikāņu vergus -
attīstīja ideju par melno rasi,
lai pamatotu šo verdzību.
Un vēlāk, kad arī angļi sāka kolonizēt Amerikas,
viņi pārņēma afrikāņu paverdzināšanu
un melnās rases ideju no spāņiem.
Tie bija viņi, kas pārgāja nākamā līmenī,
izgudrojot baltās rases ideju,
lai skaidrāk norādītu, kurš ir un kurš nav vergs.
Šī iemesla dēļ šo video sadalīšu trīs daļās:
"Kā tika izgudrota melnā rase",
"Kā tika izgudrota baltā rase"
un "Noslēgums".
Tagad sākšu no sākuma.
Spāņi apmēram simts gadu laikā
kodificēja un izplatīja
melnās rases jēdzienu, lai pamatotu
afrikāņu masveida verdzību Amerikās.
Protams, verdzība nebija nekas jauns.
To praktizēja visā pasaulē jau gadu tūkstošiem.
Visbūtiskākie mums, tomēr, ir
eiropiešu un arābu precedenti.
Abiem bija sen ieviestas un cieši saistītas
nerasistiskas verdzības prakses,
kurās tika paverdzināti visu tautību
un visu ādas krāsu cilvēki,
bieži līdzās viens otram.
Šo verdzību tās aizstāvji pamatoja reliģiski.
Musulmaņi varēja paverdzināt
tikai nemusulmaņus,
un kristieši tikai nekristiešus.
Tātad, vismaz pēc reliģiskajiem likumiem,
kas tai laikā bija diezgan dominējoši,
ticības pieņemšana ļāva vairs nebūt vergam.
Situācija Jaunajā Pasaulē, kur viena konkrēta -
fiziski, nevis reliģiski definēta -
cilvēku grupa tika automātiski
uzskatīta par vergiem,
tikai uz viņiem attiecinot īpašus noteikumus,
bija pavisam atšķirīga.
Tur pat kristiešu afrikāņus varēja pakļaut
pastāvīgai pārmantojamai verdzībai.
Tātad mums ir jāaplūko šīs krasās izmaiņas
jau tā derdzīgajā verdzības praksē.
Kā āfrikāņi ar tumšāku ādas krāsu
no Centrālās un Rietumāfrikas spāņu uztverē
gan legāli, gan sociāli
kļuva par daļu no vienotas melnās rases,
kas, viņuprāt, bija tāda kā dabīga vergu rase,
vēl zemāka vergu šķira nekā vergi pirms viņiem.
Ir divi ļoti nozīmīgi, saistīti pavērsieni,
kas palīdzēja spāņiem formulēt šim
tiesisko un morālo pamatojumu.
Pret melniem vērsta protorasisma attīstība
musulmaņu pasaulē un
plaši izplatīts antisemītisms
ibēriešu kristiešu vidē,
kura dēļ viņi attīstīja idejas par
iedzimtu, pārmantojamu mazvērtīgumu,
ko viņi vēlāk attiecinās
uz melnajiem afrikāņiem.
Spāņi absorbēja tādu kā primitīvu,
mazattīstītu ideju par melno rasi,
notiekot kultūru apmaiņai ar
musulmaņu pasauli, kurā viņi arī ietilpa.
No 8. gadsimta līdz vēlam 15. gadsimtam
lielas Spānijas daļas pārvaldīja musulmaņi.
Tas bija laiks ar relatīvu reliģisko iecietību
un musulmaņu, kristiešu un ebreju sajaukšanos.
Šai laika periodā Pireneju pussalas
musulmaņu valdnieki bija diezgan vienaldzīgi
attiecībā pret citu Ābrahama reliģiju praksēm.
Un tomēr - pie varas bija musulmaņi,
tādēļ viņu kultūra bija valdošā
daudzas paaudzes.
Tātad viņu idejas un prakses nokļuva līdz
viņu kristiešu un ebreju pavalstniekiem
gan tiešos, gan netiešos veidos.
Tās kulminācijā musulmaņu valdīšana
pletās no mūsdienu Portugāles un Spānijas
vistālākām ziemeļu daļām līdz pat
tālām Ziemeļāfrikas daļām, kā arī
uz austrumiem līdz pat Pakistānai.
Tās bija šīs musulmaņu impērijas, karalistes
un kalifāti, kas bija ekonomiskās varas un
hegemonijas pozīcijā, ļaujot tām gandrīz
monopolizēt vergu tirdzniecību Āfrikā.
Kad viņi devās uz dienvidiem
no Sahāras tuksneša, viņi saskārās ar
daudziem tumšākas ādas āfrikāņu pagāniem,
kuri pēc tam nonāca viņu pakļautībā.
Viņi neticēja nekādai Ābrahama reliģijai,
tāpēc nebija musulmaņu valdnieka aizsargāti,
viņiem nebija tiesību uz likuma aizsardzību,
kādas bija kristiešiem un ebrejiem
Pireneju pussalā.
Tātad viņus varēja legāli paverdzināt.
Tā miljoniem afrikāņu tika paverdzināti
musulmaņu hegemonijas daudzajos gadsimtos.
Lai gan viņus, kā minēju iepriekš, paverdzināja
kopā ar visu izskatu un izcelsmju cilvēkiem,
šie melnie vergi, kā viņus beigās sāka saukt,
bija visdaudzskaitlīgākie no visiem
un tobrīd tika eksportēti
pāri visai musulmaņu pasaulei.
Ieskaitot mūsdienu Spāniju un Portugāli,
kur ebreju un kristiešu ibērieši
arī pievienojās viņu paverdzināšanā,
izmantojot ļoti līdzīgus
reliģiskus pamatojumus šādai rīcībai.
Legālie pamatojumi, kas tika izmantoti
šajā verdzības laikmetā, bija reliģiski
un palika tādi visu šo laiku.
Taču pamatīgā pārpilnība ar afrikāņu vergiem,
kuriem bija redzami tumšāka ādas krāsa
nekā citiem šajās sabiedrībās,
laika gaitā noveda pie tā, ka viņus
uztvēra kā tādu atsevišķu grupu, kas bija,
domājams, mazvērtīgāka ne tikai tādēļ,
ka viņi nepiederēja pie pareizas reliģijas.
Ar laiku viņus sāka uztvert kā vēl zemākus
par citiem vergiem, un tāpēc
grūtākie un visvairāk pazemojošie darbi
bija rezervēti viņiem.
Te svarīgi precizēt, ka rasistiskā nozīmē
jēdziens "melnais" patiesībā netika vēl
šajā laika periodā plaši pielietots.
Taču vienalga, liels skaits
relatīvi tumšākas ādas cilvēku
bija spiesti darīt to, ko uzskatīja
par vissliktākajām darba formām,
un tas noveda pie vārda "vergs" saistīšanas
tikai ar melnajiem cilvēkiem
noteiktās musulmaņu pasaules daļās.
14. gadsimtā vārdu "melnais",
lai arī ne gluži oficiāli vai īpaši plaši,
daži rakstnieki Ziemeļāfrikā un
Pireneju pussalā tagad izmantoja negatīvi.
Piemēram, slavenais tunisiešu vēsturnieks
Ibn Haldūns rakstīja gadu desmitus vēl pirms
spāņi un portugāļi bija ieradušies Amerikās,
ka "melnie kā kopums ir pakļāvīgi verdzībai,
jo viņos ir maz cilvēciskā un ir īpašības, kas
diezgan līdzīgas muļķīgu dzīvnieku īpašībām".
Šādi teksta fragmenti ir praktiski identiski
tiem, ko drīz izmantos, lai pamatotu
melno verdzību kolonizētajās Amerikās
daudzu gadsimtu garumā.
Tātad savā 800 gadus ilgajā piederībā
musulmaņu pasaulei ibēriešu kristieši,
kas iebruka Amerikās, apzināti vai nē,
taču pārņēma ideju par to, ka cilvēki,
ko viņi drīzumā vispārinās kā melnos,
ir iedzimti mazvērtīgāki.
Tomēr ir divas svarīgas nianses.
Pirmā - šai notikumu attīstībai ir
ļoti mazs sakars ar islāmu kā tādu,
drīzāk ar hegemoniskās varas pozīciju,
kādā bija musulmaņu pasaule šajā periodā.
Nav iemesla ticēt, ka kristieši vai ebreji
tādā pašā situācijā nebūtu darījuši to pašu,
jo viņu pašu likumi par verdzību
bija praktiski identiski.
Un, kā es tālāk aplūkošu,
spāņu un portugāļu kristieši,
kad viņi tomēr pārņēma varu,
izrādījās neiecietīgāki pret citām reliģijām,
nekā bija musulmaņu valdnieki,
un radīja vēl bargākus likumus un
un noteikumus tieši melno verdzības sakarā.
Un otrā - šis agrīnais anti-melno uzskats
nekad nebija pieņemts visā musulmaņu pasaulē
nedz sociāli, nedz oficiāli.
Tā bija margināla neformāla ideja,
nevis kaut kas, kas līdzinātos
valsts vai reliģiskai ideoloģijai.
Islāma reliģiskie līderi un juristi
nopūlējās argumentējot,
ka visi musulmaņi ir vienlīdzīgi un
ka nav tāda lieta kā dabīgi vergi.
Savā 800 gadu ilgajā dominēšanas periodā
musulmaņi nekad neradīja verdzības likumus,
kas attiektos tikai uz melnajiem afrikāņiem.
Un tomēr, ir praktiski droši, ka
bija kādi vergturi, kas ignorēja likumu un
atteicās atbrīvot islāmā pārgājušus vergus,
pamatojot to ar šo agrīno
anti-melno protorasisma formu.
Biedējoša zīme par to, kas vēlāk notiks Amerikās.
Tātad rasistiskā ideja par melnajiem
savas pirmās saknes rada vēlmē
pamatot verdzību ar vergu dehumanizāciju.
Tomēr, kā norādīja vēsturnieks
Deivids Braians Deiviss,
musulmaņi neattīstīja un nepraktizēja
sistemātisku rasē balstītu apspiešanu,
kāda vēlāk parādījās baltajā Dienvidāfrikā
un lielākajā daļā Jaunās Pasaules.
Vissvarīgākā spāņu inovācija
ilgstošajā melno afrikāņu verdzības praksē
bija tāda, ka viņi paņēma šo jau esošo
neformālo ideju par iedzimtu melno rasi,
kas bija diezgan reta un
sastopama lielākoties tikai vergturu elitē,
un izplatīja to daudz plašāk.
Pretstatā musulmaņu teologiem un juristiem,
kas bija nolieguši jebkādas šādas idejas,
viņi pārvērta to par īstu formālu likumu,
oficiālu ideoloģiju un
patiesi sistemātisku rasu apspiešanas formu.
Vēl viens liels veicinošs faktors bija
antisemītisms kombinācijā ar tam piesaistīto
legālo reliģisko diskrimināciju.
1400-o gadu vidū spāņu autoritātes apgabalos,
kas bija brīvi no musulmaņu valdīšanas,
sāka ieviest 'limpiesa de sangre'
jeb 'asiņu tīrības' likumus -
legālas diskriminācijas sistēmu,
kas balstījās reliģijā.
Kad rekonkista tika pabeigta 1492. gadā
ar gandrīz visu Pireneju pussalu
kristiešu valdīšanā pirmo reizi
daudzu gadsimtu laikā,
šie likumi ātri tika pamatīgi papildināti
gandrīz jebkur visā reģionā.
Daudzie ebreji un musulmaņi,
kas bija palikuši savās mājās un
tātad tagad dzīvoja kristiešu pārvaldībā,
pēkšņi legāli tika uzskatīti par netīriem.
Un tādēļ viņiem tika liegtas tādas
profesionālas nodarbes kā medicīna,
administratīvi amati,
iespēja apmeklēt universitāti
un daudzas citas lietas.
Viņi tika arī rezultātā pakļauti
visuresošai diskriminācijai.
Krasā pretstatā relatīvajai
starpticību iecietībai,
kas raksturoja musulmaņu valdīšanu.
Taču šie asins tīrības likumi
neattiecās tikai uz cilvēkiem,
kas šobrīd bija ebreji vai musulmaņi,
tie attiecās arī uz ikvienu ar
izsekojamu musulmaņu vai ebreju izcelsmi.
Spāņu kristieši bija nodarbojušies ar
masveida reliģijas piespiedu maiņu,
jo sevišķi ar ebrejiem,
jau kopš vismaz 14. gadsimta.
Un tagad, ar viņu daudz
pilnīgāko kontroli pār pussalu,
viņi spēja uzspiest reliģijas maiņu
vēl lielākam skaitam musulmaņu un ebreju.
Lai šie tā sauktie jaunie kristieši būtu
likumīga zemāka šķira par spīti
viņu reliģijas maiņai,
tika radīti un izplatīti
asins tīrības likumi.
Bija arī tāda kā sazvērestības teorija,
ar ko to visu pamatoja.
Musulmaņi un jo sevišķi ebreji
kristiešu kontrolētajās Spānijas daļās
jau sen tika uzskatīti par
tādu kā iekšēju ienaidnieku,
kam vienmēr bija plāni
pret kristīgo pasauli.
Tagad, kad daudzi no viņiem
bija pārgājuši kristietībā,
viņi tika uztverti kā vēl lielāki sazvērnieki.
Tagad ideja bija tāda, ka
viņi ir veiksmīgi iefiltrējušies kristietībā
un plāno tās sagraušanu no iekšienes.
Tātad, tagad katrs no viņiem tika
uztverts kā iespējams viltus ticīgais,
kas vēl aizvien slepus praktizē
savu veco reliģiju un tikai gaida īsto brīdi,
iespējams, daudzu paaudžu laikā,
kad iedurt viņu tā sauktajiem
veco kristiešu kaimiņiem dunci mugurā.
Tas noveda pie plaši izplatīta priekšstata,
kas nākotnē kļūs par būtisku
anti-melno rasisma sastāvdaļu.
Ka ebrejiem un musulmaņiem piemita
ne tikai reliģiski uzskati,
bet arī diezgan nemainīgas
negatīvas īpašības, kas
viņiem bija asinīs un nebija nekādi pārvaramas.