[1. daļa. Kā spāņi izgudroja melno rasi un rasē balstītu verdzību]

Viņš argumentēja, ka viņu bija maldinājuši, likuši noticēt tam, ka afrikāņi, 

Loģiski viņus būtu jāuztver kā ar tīrām asinīm un tātad par līdzvērtīgiem vecajiem kristiešiem, gluži kā bija ar indiāņiem. Tātad [de las Casas] argumentēja, ka desmitiem tūkstošu vai pat simtiem tūkstošu afrikāņu vergu, kas tai agrīnajā brīdī jau bija nogādāti Amerikās, patiesībā bija nelikumīgi paverdzināti pat pēc pilnīgi nejēdzīgajiem un barbariskajiem spāņu impērijas 16. gadsimta likumiem. Un viņam bija pilnīga taisnība. Tā bija liela problēma spāņu monarhiem, viņu baznīcas autoritātēm un vergturiem, kas visi vēlējās likumiski nodrošināt nepārtrauktu masveida afrikāņu verdzības praksi. Tāpēc viņiem nācās papūlēties, lai izdomātu konkrētus likumus, kas attiektos tikai uz melnajiem afrikāņiem un viņu pēctečiem. Viņi izlēma izmantot Bībelē minēto Hama lāstu, kas patiesībā bija lāsts viņa dēlam Kānaānam. Bībelē Noass nolād Kānaānu, lai sodītu viņa tēvu, jo viņš raudzījās uz Noasa kailumu. Kad Noass uzzina par notikušo, viņš esot bijis nikns. "Lai nolādēts Kānaāns! Zemākais no vergiem viņš būs saviem brāļiem." Tātad, par nepiedodamo, neaprakstāmo noziegumu, ko paveica viņa tēvs - palūkojās uz peni - Noass nolādēja Kānaānu būt par zemāko no vergiem, kam lemta kalpība visiem pārējiem dieva bērniem. Šis fragments acīmredzami ir ļoti auglīgs interpretācijām. Un interpretēts tas tika. Ebreju, musulmaņu un kristiešu teologi visi vaicā vienādus jautājumus. Vai tas nozīmē, ka Kānaāna pēcnācēji arī ir šādi nolādēti? Ja tā, kas viņi ir? Un, tā kā Bībele saka, ka Kānaānam jābūt vergam saviem brāļiem, un pārējā cilvēce ir, domājams, lielākoties minēto brāļu pēcnācēji, vai tas nedotu pārējiem dieva bērniem jeb mums tiesības paverdzināt viņa pēcnācējus, neraugoties ne uz ko? Bībelē nav paskaidrots, kas mūsdienās būtu Hama un Kānaāna pēcteči, kā arī tā nemin tādas konkrētas lietas kā ādas krāsa, piemēram, melna vai balta, un tas pieļauj vēl vairāk interpretācijas. Ar pietiekamu mentālo piepūli to varētu izmantot, lai atļautu gandrīz ikviena paverdzināšanu, un tā tas tika, kad es to tā pasaku, šķietami neizbēgami attiecināts uz melnajiem afrikāņiem. Agrākā liecība par šādu pielietojumu nāk no 1100-ajiem gadiem, kad ebreju rakstnieks, kas dzīvoja musulmaņu pasaulē, atzīmēja, ka daži saka - melnie ir vergi Noasa lāsta dēļ. Šoreiz vairs nebija nekādas praktiskas problēmas, kas daļēji motivēja spāņus uzlabot indiāņu likumisko statusu. Un bailes no mūžīgām ciešanām ellē par netaisnīgu kristiešu vai potenciālo kristiešu paverdzināšanu tika novērstas, izmantojot šo Bībeles pamatojumu. Tātad viņi izmantoja šo precedentu, kas apgalvoja, ka melnos afrikāņus Noass ir nolādējis būt par mūžīgiem vergiem un tātad viņi nekad nevarēs būt īsti kristieši, vai ne? Izmantojot šo kroplo loģiku, reliģiskie likumi, kas liedza paverdzināt kristiešus, neattiektos uz viņiem, kas padarīja viņus par pastāvīgiem iedzimtiem vergiem. Pāriešana kristietībā nu vairs nenodrošināja viņiem brīvību. Vienīgais legālais veids, kā melnam afrikāņu vergam iegūt brīvību spāņu kolonijās, būtu tad, ja īpašnieks viņu brīvprātīgi atbrīvotu. Un pat tad viņš vēl aizvien saskartos ar visuresošu likumisku diskrimināciju. Tātad agrīnajos 1600-os gados katoļu baznīcas Meksikas atzarojuma propaganda pārliecināja ļoti vareno spāņu inkvizīciju apzīmogot melnos afrikāņus kā netīrus, izmantojot jau pastāvošu asins tīrības sistēmu, lai pārvērstu neformālās idejas par iedzimtu piederību melnai rasei un iedomāto melno afrikāņu mazvērtīgumu par oficiālu ideoloģiju. Atšķirībā no ebreju un musulmaņu pēcnācējiem, viņus neuzskatīja par netīriem viņu priekšteču reliģisko uzskatu dēļ, bet gan vienkārši viņu ādas krāsas, sejas vaibstu un matu tipa dēļ - balstoties bibliskā mītā. Šī iedzimta nepārvarama pārmantojama mazvērtīguma oficiāla sasaistīšana ar virspusējām fiziskām pazīmēm visās praktiskās nozīmēs pabeidza melnās rases izgudrošanu. Tā radās jēdziens, ko acīmredzami radīja vergturu sabiedrības, lai nostiprinātu melno afrikāņu verdzības praksi. Tomēr īsto plašāku sistemātisku rasistisku iekārtu, kas ietvertu vairāk nekā vienu vai divas cilvēku grupas, vēl bija jāizgudro. Šāda attīstība notiktu drīz pēc tam, izgudrojot balto rasi un baltumu. Pretstatā idejai par melno rasi, kas bija izgudrota, lai nolemtu konkrētu cilvēku grupu nepārvaramai nonākšanai pašā sociālās hierarhijas apakšā, baltā rase bija veids, kā skaidrāk definēt, kas tieši atrodas tās virsotnē. Tas vispirms notika citas koloniālās amerikāņu sabiedrības kontekstā, kur atšķirīgu apstākļu dēļ šī ideja bija daudz noderīgāka.
